Cet article concerne le Tour de France cycliste masculin 2022. Pour le Tour de France cycliste féminin 2022, voir Tour de France Femmes 2022.
Le Tour de France 2022 est la 109e édition du Tour de France cycliste, organisée dans le cadre de l'UCI World Tour 2022. Le grand départ a lieu le 1er juillet 2022 à Copenhague et l'arrivée est jugée le 24 juillet à Paris, sur l'avenue des Champs-Élysées.
Ce Tour est remporté par le Danois Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) qui a pris le maillot jaune lors de la 11e étape qui a été l'étape-clé de ce Tour. Il succède au Slovène Tadej Pogačar (UAE Team Emirates), qui termine deuxième de cette édition à 2 min 43 s. Le Gallois Geraint Thomas (Ineos Grenadiers), vainqueur en 2018, complète le podium en terminant à 7 min 22 s. Le Français David Gaudu (Groupama-FDJ) prend la quatrième position à 13 min 39 s. Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) remporte également le maillot à pois du classement de la montagne tandis que Tadej Pogačar (UAE Team Emirates) remporte le maillot blanc de meilleur jeune.
Le départ depuis la capitale danoise était initialement prévu en 2021[2]. Toutefois, à la suite du report du Championnat d'Europe de football 2020 d'un an, en raison de la pandémie de Covid-19, la ville de Copenhague, afin de se focaliser exclusivement sur les quatre matchs de football prévus au Parken Stadium, a demandé exceptionnellement de reporter l'organisation du départ du Tour à 2022.
La 109e édition a été présentée le 14 octobre2021 au Palais des congrès de Paris par Christian Prudhomme[3], directeur général du Tour de France. Elle est longue de 3 350,1 kilomètres et répartie en vingt et une étapes : six de plaine, sept accidentées, six de montagne et deux contre-la-montre individuels. Outre la France, le Danemark, la Belgique et la Suisse sont les pays étrangers visités. Elle parcourt cinq massifs : les Vosges, le Jura, les Alpes, le Massif central et les Pyrénées pour terminer. Dans l'Hexagone, huit régions et vingt-neuf départements sont traversés[4].
En dépit du départ du Danemark, la résistance au réchauffement climatique est un enjeu important. Selon André Bancalà, "Monsieur Route" du Tour et coordinateur des Départements de France, la température moyenne relevée au sol sur les routes du Tour est passée en 20 ans de 29,6 °C (1999-2001) à 40,1 °C (2018, 2019 et 2021). À la mi-juin 2022, les deux courses, la Route d'Occitanie et le Tour de Suisse, sont déjà marquées par des vagues de chaleur[5].
Le Grand départ de la 109e édition du Tour de France est donné depuis Copenhague, au Danemark, la capitale mondiale du vélo[6]. Il s'agit du Grand départ le plus septentrional de l'histoire de la Grande Boucle.
Exceptionnellement, il débute un vendredi par un contre-la-montre individuel inaugural dans les rues de la capitale danoise ; s'ensuivent deux étapes favorables aux sprinteurs, respectivement entre Roskilde et Nyborg, et entre Vejle et Sønderborg. La deuxième étape est marquée par la traversée du Grand Belt[7].
Lillois exprimant sa satisfaction du retour du Tour à Lille, où il n'était plus passé depuis 2014.
Une fois la France retrouvée, les coureurs et les suiveurs profiteront du premier jour de repos de la compétition, le temps notamment de se remettre du long transfert entre les deux pays. Ainsi, les Hauts-de-France sont la première région française à recevoir le Tour de France 2022, avec deux étapes exclusivement tracées dans le Nord-Pas-de-Calais : les 4e et 5e étapes, respectivement, entre Dunkerque et Calais, avec un final accidenté sur la côte d'Opale, et entre LilleMétropole et Arenberg - Porte du Hainaut. Cette dernière marque le grand retour des secteurs pavés sur le Tour de France, plus empruntés depuis 2018 ; ils sont au nombre de 11 pour 19,4 kilomètres, dont cinq inédits, jamais parcourus par le Tour ni par Paris-Roubaix.
Pour la première fois depuis 2019, la Belgique reçoit les coureurs du Tour[8], avec le départ de la 6e étape donné à Binche. Son arrivée se situe à Longwy, à l'issue d'un final accidenté dans la vallée de la Chiers. Avec la veille, la région Grand Est tient une étape entre Tomblaine et la Super Planche des Belles Filles, sommet vosgien découvert dix ans auparavant et rapidement devenu mythique[9], avec ce dernier kilomètre non-asphalté déjà aperçu sur la 6e du Tour de France 2019.
Enfin, cette première semaine de course se termine par une escale en Suisse[10]. D'abord, une journée accidentée entre Dole et Lausanne, en passant par le col de la Savine et le col du Mollendruz à travers le massif jurassien; avant une étape en grande partie alpestre d'Aigle, siège de l'Union cycliste internationale (UCI), à Châtel - Les Portes du Soleil. Première étape de montagne de cette 109e édition du Tour de France, l'itinéraire passe notamment par le col des Mosses, le col de la Croix et le pas de Morgins.
Après un jour de repos passé du côté de Morzine, la 10e étape part de la station de ski, au pied d'Avoriaz, pour rallier Megève, à travers différentes vallées de Haute-Savoie, avant la côte de Domancy et la montée finale vers l'altiport.
S'ensuit un diptyque alpestre impressionnant : la première journée entre Albertville et le col de Granon, par les lacets de Montvernier, le col du Télégraphe et le col du Galibier, où sera attribué le souvenir Henri-Desgrange, avant la montée finale, qui n'avait été précédemment empruntée qu'en 1986. La seconde journée est celle du 14 juillet ; au départ de Briançon, l'itinéraire passe par le col du Galibier, par le versant descendu la veille, avant de gravir le col de la Croix-de-Fer et d'arriver dans la station de l'Alpe d'Huez. L'Étape du Tour se déroule sur le même parcours.
À la suite de ce passage à travers les Alpes, les coureurs prennent la direction de Saint-Étienne depuis Le Bourg-d'Oisans, par Grenoble, le col de Parménie et la traversée de la vallée du Rhône, cette 13e étape est dédiée aux sprinteurs. Le lendemain, les coureurs repartent de Saint-Étienne pour rejoindre l'aérodrome de Mende, à travers les différents plateaux du Massif central, les gorges de l'Allier et la montée finale de la Croix Neuve. Cette seconde semaine se termine par une étape vallonnée entre Rodez et Carcassonne, où la victoire d'étape est promise aux sprinteurs.
Comme sur le Tour de France 2018, Carcassonne accueille le Tour 2022 avec une arrivée, un jour de repos et un départ d'étape. Ce dernier rallie les Pyrénées pour un triptyque, avec une première arrivée à Foix, préfecture de l'Ariège, en passant par le port de Lers et le fameux mur de Péguère. Ensuite, la 17e étape est tracée entre Saint-Gaudens et l'altiport de Peyragudes, par le col d'Aspin, la Hourquette d'Ancizan, le col de Val Louron-Azet et la montée finale vers la station pyrénéenne, qui n'est autre que la continuité du col de Peyresourde. Le massif pyrénéen est une dernière fois visitée entre Lourdes et Hautacam, par le col d'Aubisque, l'inédit col de Spandelles[11] et la montée finale.
La 19e étape est une journée de transition, entre Castelnau-Magnoac, village d'enfance du joueur du XV de FranceAntoine Dupont, et Cahors. La victoire d'étape se joue sur un final accidenté, entre sprinteurs et baroudeurs. L'avant-dernière étape de cette 109e édition du Tour de France est un contre-la-montre individuel accidenté de 40 kilomètres entre Lacapelle-Marival et Rocamadour.
En tant que course World Tour, les 18 équipes World Tour participent automatiquement à la course. En terminant meilleure et deuxième formation de deuxième division, les équipes Alpecin-Deceuninck et Arkéa-Samsic ont le droit, sans obligation, de prendre part à toutes les épreuves du calendrier World Tour. Par ailleurs, ASO a également convié les équipes françaisesB&B Hotels-KTM et TotalEnergies, qui étaient déjà présentes sur la dernière édition.
Chaque équipe est composée de huit coureurs, ce qui donne un total de 176 cyclistes sur la liste de départ. Sur ce nombre, 40 participent à leur premier Tour de France. Les coureurs viennent de 27 pays différents. Cinq pays comptent au moins 10 coureurs dans la course : la France (32), la Belgique (18), l'Italie (14), le Danemark et les Pays-Bas (10). L'âge moyen des coureurs en course est de 29,73 ans, allant de 21 ans pour Quinn Simmons à 39 ans pour Philippe Gilbert. L'équipe DSM a la moyenne d'âge la plus jeune, tandis que l'équipe Israel-Premier Tech a la moyenne d'âge la plus âgée. La taille moyenne des coureurs présents est de 1,82 m, tandis que le poids moyen est de 70 kg[13].
On compte également 40 anciens vainqueurs d'étapes : Peter Sagan est celui qui en compte le plus avec 12 victoires entre 2012 et 2019. Il devance Christopher Froome qui a remporté sept étapes entre 2012 et 2016[15].
Le Slovène Tadej Pogačar, vainqueur des deux dernières éditions du Tour de France fait figure de grand favori de l'édition 2022. Sa première partie de saison, avec trois courses World Tour (Strade Bianche, UAE Tour et Tirreno-Adriatico) à son palmarès et sa victoire sur le Tour de Slovénie en juin 2022, confirment son état de forme du moment[16].
Son compatriote Primož Roglič est souvent cité comme son principal adversaire et semble lui aussi en forme après avoir remporté avec autorité le Critérium du Dauphiné en juin 2022. Néanmoins, avec un coéquipier comme Wout van Aert en lice pour le classement à point, il n'est pas sûr qu'il puisse compter sur une équipe lui étant entièrement dévouée, à l'inverse du vainqueur sortant.
Vu les absences d'Egan Bernal et de Richard Carapaz, les meilleures chances de victoire pour la solide équipe Ineos Grenadiers sont le vétéran gallois Geraint Thomas, vainqueur du Tour en 2018 et récent lauréat du Tour de Suisse, le Colombien Daniel Martínez qui a remporté le Tour du Pays basque et le Britannique Adam Yates, quatrième de Paris-Nice.
Parmi les coureurs capables de jouer un rôle important sur cette édition, on peut aussi citer l'Australien Ben O'Connor (AG2R Citroën), troisième sur le Dauphiné, le Français Romain Bardet (DSM Team) auteur d'une bonne 