Tour de France 2022 : Jonas Vingegaard vainqueur de sa première Grande Boucle, Jasper Philipsen s'offre le sprint des Champs-Elysées
Le Danois de la Jumbo-Visma a bouclé la Boucle, dimanche sur les Champs-Elysées, et s'est offert son premier succès sur le Tour de France, à 25 ans.
Le vainqueur du Tour de France 2022 Jonas Vingegaard après son arrivée sur les Champs-Elysées, dimanche 24 juillet. (DAVID STOCKMAN / BELGA MAG)
Jonas Vingegaard entre dans l'histoire. Le Danois de la formation Jumbo-Visma a remporté, dimanche 24 juillet, la 109e édition du Tour de France. Il devient ainsi le deuxième coureur de son pays à remporter la Grande Boucle, après Bjarne Riis, en 1996. Victorieux de deux étapes, les plus montagneuses, au col du Granon et à Hautacam, il succède ainsi à celui qui est son dauphin et double tenant du titre, Tadej Pogacar (UAE Team Emirates). Le Gallois Geraint Thomas, vainqueur en 2018, monte sur la troisième marche de ce podium final devant David Gaudu, quatrième et meilleur Français cette année.
La 21e étape, sur les Champs-Elysées, est revenue à Jasper Philipsen (Alpecin-Deceuninck). Le sprinteur belge a été plus rapide que Dylan Groenewegen (BikeExchange-Jayco) et Alexander Kristoff (Intermarché-Wanty-Gobert) dans l'emballage final. Il s'adjuge ainsi son deuxième succès sur les routes du Tour de France et finit en apothéose une 109e édition spectaculaire.
Etape 21 : Jasper Philipsen remporte une victoire prestigieuse sur les Champs-Elysées
La deuxième victoire de Jasper Philipsen sur ce Tour de France 2022. Le Belge remporte le sprint le plus prestigieux de la saison sur les Champs-Elysées à Paris. Il domine largement ses adversaires en développant le plus de puissance. Dylan Groenewegen et Alexander Kristoff complètent le podium. Wout van Aert n'a pas pris part au sprint pour savourer, avec ses coéquipiers, le Tour de France exceptionnel de son équipe Jumbo-Visma.
Jasper Philipsen a mis fin, sur cette édition, à une forme de malédiction sur la Grande Boucle. Lui qui était passé si proche du succès en 2021, jusqu'à finir en larmes tant il voyait sa chance filer à chaque reprise, a cette fois-ci franchi la ligne en levant les bras à deux reprises. Le tout en s'offrant, cerise sur le gâteau, le Graal des sprinteurs : une victoire sur les Champs-Elysées.
Le jubilé de la Jumbo-Visma
On aurait pu s'attendre à ce que le maillot vert, Wout van Aert, dispute la victoire d'étape aux sprinteurs, lui qui l'a emporté sur cette même avenue en 2021. Il n'en a finalement rien été. Le Belge, rassasié par ses trois succès sur cette Grande Boucle a terminé, bras-dessus, bras-dessous, avec ses quatre coéquipiers, dont le maillot jaune, Jonas Vingegaard. Une célébration, loin des autres, symbolique de la domination des Jumbo-Visma sur cette édition.
Etape 21 : Van Aert, Pogacar et Vingegaard à l'attaque au kilomètre 0 !
Les trois grands hommes de ce Tour de France décident d'assurer le show en ce début d'étape finale en attaquant dès le départ !
Plus tôt, au tout début de l'étape, les trois grands bonhommes de ce Tour de France se sont offerts une parade, bon enfant, en attaquant dès la borne du premier kilomètre. Une belle image, le sourire aux lèvres, Tadej Pogacar, Wout van Aert et Jonas Vingegaard ont formé, le temps de quelques minutes, un trio magique, symbolique, presque résumé de ce qu'ils ont apporté à ce Tour de France.